-*- mode: org -*-
#+LATEX_HEADER:\usepackage{kotex}
* 제 1 부 선사
  
  + 역사의 시작은 언제인가?
    역사는 처음부터 시작할 수 없는 유일한 학문이다.
    역사는 인류의 이야기이다. 인류가 한 일, 고통받은 일, 즐거웠던 일의
    이야기이다. 기후의 변화나 질명의 전파에 관해서 서술해도, 결국 인간들이 다른
    인간들과 어떤 다른 방식으로 살았는지에 대한 이해를 돕기 위한 것이다.
    
  + 결국 역사의 시작을 가려내기 위해서는 인류가 먼 과거의 그늘에서 첫 발을
    내딛던 때를 구별해야 한다.
    
    관찰 가능한 특징을 통해서 인류를 분별하려는 기존의 수많은 시도는
    임의적이거나 제한적인 것으로 판명되고는 했다.

    인류의 고유성이 언어에 있다고 하지만, 몇몇 영장류는 인류와 유사한 음성을
    내는 기관을 가지고 있다.
    이들이 내는 소리가 신호라면 과연 신호와 언어는 어떤 차이가 있는가?

    또 다른 정의는 인간이 도구를 제작한다는 것이다. 이 또한 정확한 구분이 될
    수가 없게 되었다.

  + 인류의 고유성은 특정한 능력이나 신체적 특징에 기인하는 것이 아니라, 인류가
    이러한 능력과 특징을 가지고 무엇을 했는가에 있다. 이것이 바로 역사이다.

    모든 동물은 삶의 방식이 있고, 이런 방식은 나름의 복잡성을 가지기 때문에
    '문화'라고 부를 수 있다. 그러나 인류의 문화만이 진보한다.

    인류의 문화는 문화 안에서 의식적인 선택과 결정에 의해서 구성되어 왔으며,
    지식의 축적에 의해서 구성되어 왔다.

    환경을 지배할 수 있는 유일한 방법이었던 유전과 전승이라는 고리를 의식적인
    선택을 통해서 깨뜨리면서 인류의 역사가 시작했다.
    
    
** 1.토대

   역사의 뿌리는 현생 인류 출현 이전의 과거에 있다.
   100년을 1분으로 기록하는 커다란 시계를 상상하자. 그러면 유럽인들은 아메리카
   대륙에 정착한 것은 불과 5분 전이다. 그보다 15분 전 기독교가 등장. 약 1시간 전
   사람들이 메소포타미아 남부에 정착. 사람들이 과거에 대한 기록을 남기기 시작한
   것은 1시간이 채 되지 않는다. 2-3주일 전에 인류의 몇몇 특성을 가진 생명체의
   흔적이 나타나기 시작한다.

   인류는 특정한 가능성과 한계를 가진 채 역사시대로 넘어가는데, 이런 가능성과
   한계는 아주 옛날(인류의 특성을 가진 존재가 살았다고 알려진 약 450만년
   전보다도 더 이전)에 정해진 것이다.
   영장류 중에서 인류만이 변화를 일구어내기 때문에, 이 시기 인류가 가졌던 이점과
   약점을 이해할 필요가 있다. 인류의 신체적 정신적 면모라고 파악하고 있는 것이
   당시 거의 결정된 상태였다.
   결정되었다고 함은 어떤 가능성은 이미 배제되었고 어떤 가능성은 잔류했다는
   뜻이다.
   살펴보아야 할 중요한 지점은 바로 인류가 영장류에서 갈라져나오는 진화단계이다.
   이 지점에서 인류 업적의 첫 번째 단계라고 하는, 주변 환경에 미친 긍정적이고
   의식적인 영향력을 찾아볼 수 있기 때문이다.

   이야기의 토대는 바로 지구이다. 수많은 식물과 동물의 종이 나타났고 번성했다.
   그리고 대부분 멸종했다. 이런 '극적인' 사건들은 믿을 수 없을 정도로 천천히
   일어났다.

   변화를 불러온 선두주자는 기후였다. 약 6,500만 년 전경 오랫동안 지속되었던
   온난한 기후가 끝나가고 있었다. 당시 거대 파충류가 번성했고, 남극 대륙이
   오스트레일리아 대륙에서 분리되었다. 지구상에는 빙하는 없었다. 기온이 점차
   내려가면서, 파충류는 이런 변화에 적응하지 못했다.
   파충류의 멸종은 소행성의 충돌로 순식간에 일어났다. 이런 기후의 변화는 약 2억
   년 전 또는 그 이전에 나타났던 개체로부터 이어져온 몇몇 포유류와 같은 다른
   종의 동물에게는 적합한 환경을 제공했다.

   이런 진화는 천문학적 요인과 화산 폭발이나 소행성 충돌과 같은 여러 우연적
   요인에 의해서 수백만 전 전에 결정되었을 것이다. 무엇보다 기후가 중요한
   요인이었을 것이다. 기온 저하와 건조함과 같은 극단적 기후는 다른 발달의
   가능성을 막아버렸다. 최근에 (여기서 최근이란 선사 시대에 비추어 최근이라는
   의미로 약 400만 년 전 일이다.) 이전에 비해서 매우 급격하고 격렬한 기후 변화가
   나타났다. 여기서 급격하다는 것은 비교적 의미에서 그렇다는 것이다. 변화는 수만
   년에 걸쳐 일어났다. 과거 수백만 년에 걸쳐 일어나던 변화에 비해서 속도에서
   상당한 차이가 있었다.

   1마일 이상 두께의 얼음으로 뒤덮으며 5만년 내지 10만 년 정도씩 지속되던
   '빙하기'는 약 300만 년 전 최초의 빙기 이후 17에서 19개에 이르는 빙기를
   가졌다. 우리는 현재 만여 년 전에 끝난 마지막 빙기 이후에 찾아온 온난기에 살고
   있다.

   빙하기를 통해서 선사시대의 생명 및 생명의 진화에 기후가 얼마나
   결정적이었는지를 쉽게 알 수 있다. 빙기의 시작은 결정적이며 나아가서 엄청난
   재앙이 될수 있다. 상당수의 사람들은 아직도 수십만 년 전 빙하가 긁고 파고
   지나간 곳에 살고 있다.

   빙기가 끝날 때마다, 새로운 종이 빙하가 사라진 지역으로 퍼져나갔다. 얼음이
   얼었다 녹았다 하는 속에서 환경의 변화가 일어났다. 그 결과는 결정적 영향력을
   가지게 되었다. 건조화의 진행과 풀밭이 퍼져나가는 것 모두 새로운 지역에서
   생존할 수 있는 종의 가능성을 변화시켰다.

   기후는 오늘날에도 매우 중요하다. 하지만 선사시대 기후가 세계지형과 식량 수급
   측면에서 초래했던 변화만큼 근본적이지는 않다. 최근까지도 인류가 어디에서
   살며, 어떻게 살아야 하는지는 기후에 의해서 결정되곤 했다.
   여러 서식지에서 식량을 채집할 수 있는 기회는 다양한 음식을 섭취할 수 있게
   해주었고, 채집과 수렵에서 사냥, 그리고 농경으로 나아가게 해주었다. 인류의
   조상이 나타나기도 전에, 기후는 선택이라는 과정을 통해서 인류가 활동할 무대와
   유전적 특성을 형성해 나갔던 것이다.

   약 1억 년 전, 원시 포유류에는 크게 두 종류가 있었다. 설치류와 비슷한 일부는
   지상에서, 나머지 일부는 나무에서 살았다.
   나무에서 살던 포유류 중에 원원류가 있다. 원원류는 영장류의 조상으로, 우리는
   원원류의 후손 중 하나이다. 확인 가능한 가장 먼 우리의 조상이 나무에서
   살았다는 것은 중요하다. 왜냐하면 그 다음 진화 단계로 이어진 유전적 특성은
   숲에서 일어나는 불확실한 일들과 우연에 대처하는 데에 가장 적합한 것이었기
   때문이다. 이러한 환경 속에서 학습능력은 무엇보다 중요했다.

   원원류의 크기는 작았다. 원원류 과의 하나인 나무두더지는 아직도 존재한다.
   당시의 지형은 다른 존재와의 접촉을 제한하거나 고립시켜 차별화를
   향상시킴으로서 진화에 큰 영향을 주었다.

   지형학적 원인으로 환경이 구분되기 시작하여 고립되는 구역이 생겼고, 차츰 근대
   포유류의 조상이라고 인식할 수 있는 존재가 나타나기 시작했다. 최초의 원숭이나
   유인원도 이때 등장했다.

   원숭이나 유인원은 진화의 발걸음을 그대로 보여준다. 시력이 나아지고, 입체적
   시각의 발달과 마찬가지로 조작 능력이 샹상되었다는 것은 의식이 증대되었다는
   것을 뜻한다.
   이들 중 몇몇 종의 뇌가 더 복잡해지고 신체 능력이 발달하면서 더 이상 세계를
   구분 불가능한 덩어리로 간주하지 않고, 하나의 대상으로 여기게 된다. 그것이
   언제였건 간에 바로 그 시점부터 세계에 자동적 반응을 하는 것이 아닌, 세계
   정복을 향한 발걸음을 내딛게 되었던 것이다.

   약 2,500만 년 내지 3,000만 년전, 건조화가 진행되며 숲이 줄어들고 숲으로부터
   얻을 수 있는 자원이 줄어들면서 자원을 둘러싼 경쟁이 치열해졌다.

   숲과 초원이 만나는 접경지역에서는 환경으로 인한 도전과 기회가 동시에
   존재했다. 숲 서식지를 지킬 수 있을 만큼 강하지 않았던 몇몇 영장류는 그래도
   유전적 요소 덕에 먹을 것을 찾아서 사바나에 진입할 수 있었다.
   직립 자세와 두 발로 걸을 수 있는 능력으로 인해서 이들은 식량 등의 짐을 들고
   옮길 수 있었따. 움직이거나 싸우는 데에 앞다리를 사용할 수 있었다는 것은
   수많은 가능성을 뜻한다. 첫 번째 '도구'가 무엇이었는지 확인할 수는 없으나,
   인류가 아닌 영장류가 손에 잡힌 물건을 집어들어 자신에게 다가오지 못하도록
   휘두르거나 무기로 사용하거나 먹을 것을 찾거나 탐색하는 데에 사용하였다.

   인류와 대형 유인원이 함께 속해 있는 새울학적 계통의 흔적을 살펴보는 것은 매우
   중요하다. 1,500만 년 전 또는 1,600만 년 전에 아프리카, 유럽, 아시아에는 매우
   성공적인 종이 퍼져 살았다는 증거가 있다. 나무 위에 거주했고, 몸집이 크지
   않았을 것이다. 영장류가 진화를 거쳐 갈라져 나오는 가운데 이들 후손 중의
   하나가 약 500만 년 전쯤에 '호미니드'라고 불리게 된다. 호미니드의 한 줄기는
   대형 유인원과 침팬지로, 다른 한 줄기는 인류로 이어진다. 인류로 이어지는
   줄기명이 '호미닌'이다.

   현존하는 호미닌 화석 중 가장 오래된 화석은 동아프리카와 남동아프리카의 넓은
   지역에 걸쳐 나타나게 되는데, 이들은 오스트랄로피테쿠스라 한다. 가장 오래된
   부분 화석은 약 400만 년 이전으로 알려져 있다.

   오스트랄로피테쿠스와 오스트랄로피테쿠스의 '동시대인'에 이르면 유인원, 인간과
   흡사한 유인원, 인간의 특징을 가진 다른 존재들이 나타나게 된다.
   이 시대에는 오스트랄로피테쿠스 종과 더불어 호모 속명이 붙은 인간과 보다
   흡사한 존재 역시 살고 있었다. 약 200만 년 전부터 아프리카 특정 지역에서
   나타난 증거에 기초해보면, 호모 속과 오스트랄로피테쿠스 사이에 뚜렷한 구분이
   있다.

   호모 속의 조상으로 추정되는 존재는 약 200만 년 전에 이미 인간에 나타나는 몇몇
   특징을 가지고 있었다. 이들은 직립했고 유인원과 달리, 달리거나 상당한 거리에
   걸쳐 짐을 나를 수 있었다. 또한 인간처럼 손가락 끝이 평평해져가고 있었다.

   최초의 도구는 호모 속에 속하는 초기 구성원들의 작품이다. 도구의 사용은
   인간만의 특징이 아니다. 하지만 도구의 제작 단계는, 환경을 극복하고 생활을
   이루어나가는 중요한 단계이다. 현존하는 가장 오래된 도구는 에티오피아에서
   발견된 도구로 약 250만 년 전 제작된 것으로 추정된다. 돌을 쳐내서 편을
   생성하여 날카로운 면을 얻는 방식으로 만들어졌다. 구석기 시대 전반에 걸쳐 돌을
   깨뜨려 만든 도구가 발견된다. 약 100만 년 전 요르단 계곡에서 이런 석기가
   사용되었다.

   아프리카 탄자니아의 올두바이 계곡에서는 확인 가능한 최초의 건축이 발견된다.
   190만 년 전에 만들어진 돌로 쌓은 바람막이이다. 이런 주거지는 흐릿하지만
   경제적 역할에서의 성적 분화의 윤곽을 보여준다. 우리 인류가 처음으로 도구를
   사용하기 시작했던 호모 하빌라스와 직접적 연관이 있을 것이다.

   주거지가 생김으로써 생물학적 생존이 좀더 쉬워졌다. 아프거나 사고를 당했을 때
   쉬거나 회복을 할 수도 있었을 것이며, 자연 선택에 의한 진화의 과정을 살짝
   빗겨나가기도 했을 것이다. 도구 제작은 동아프리카로부터 아시아와 인도로
   퍼져나갔을 것이다. 이들은 남극을 제외한 모든 대륙을 차지하게 되는데, 인간
   이전 그 어떤 포유동물도 이렇게 넓은 지역에 성공적으로 정착하지 못했다.

   인간진화의 다음 단계는 육체적인 측면에서의 변화이다. 500만 년 전 호미닌과
   유인원 같은 존재가 갈자리게 된 후, 오스트랄로피테쿠스보다 2배 큰 뇌를 가진
   호미닌이 출현하기까지 200만 년이 걸렸다. 호모 에렉투스에 이르면 인류의
   진화에서 가장 중요한 단계 중의 하나는 이미 이루어져 있었다. 호모 에렉투스는
   약 100만 년 전 이미 넓은 지역에 성공적으로 퍼져나가 있었다. 현재까지 알려진
   가장 오래된 호모 에렉투스는 약 150만 년 전에 살았던 것으로 보인다.
   인도네시아에 남아 있는 최후의 흔적을 통해서 볼 때, 현생 인류가 지구 곳곳에
   퍼진 이후로도 1만 년에서 1만 5,000년 이상까지도 생존했던 것으로 보인다.
   이들은 현생 인류인 호모 사피엔스보다 오랜기간 지구에서 삶을 살았다.

   호모 에렉투스는 아프리카에서 출현하여 다른 지역으로 퍼져나갔다. 이들의 특별한
   도구는 바로 돌로 만든 주먹도끼이다. 호모에렉투스가 현생 인류의 직접적인
   조상은 아니지만, 호모에렉투스와 우리 사이에 명확한 구분은 존재하지 않는다.

   이들은 직립 보행에 더하여 뇌가 커지고, 두개골도 커졌다. 출생 전 두개골의
   크기가 커짐에 따라 머리가 큰 새끼를 낳을 수 있게 여성의 골반에 변화가
   생겨났고, 출생 후 성체에 이르기까지 더 오랜 시간이 걸리게 되었다. 늘어난
   유아기와 미성숙함은 의존성이 높아졌다는 말이 되기도 한다. 미성숙기가 연장된
   것은 아마 초기 호모 에렉투스부터일 것이다. 이런 모습은 현재 젊은이들이
   경험하게 되는 오랜 고등교육 기간으로 나타난다.

   이런 생물학적 변화로 새끼를 많이 낳는 것보다 새끼를 잘 돌보고 양육하는 것이
   종족의 번식에서 중요하게 된다. 그 결과 성별에 따른 역할 분화는 더욱 명확하게
   진행된다. 먹이를 찾는 기술이 보다 정교(?)해지고 먹이를 찾는 이들 간의
   끈질기고 고된(?) 노력이 요구되어가던 시기에, 여성은 출산과 양육으로 인해서
   먹이 찾기에 참여하지 못하게 되었다.

   유아기가 길어지면서 개인이 강조되기 시작한다. 학습과 기억이 점점 더
   중요해진다. 호미니드들은 유전으로 인한 행동이 학습으로 인한 영향을 받기
   시작한다. 이것은 자연적, 육체적으로 타고나는 자질로부터 전통과 문화로
   넘어가는 것이며, 결국 의식적으로 조정을 해나가게 되는 문턱에 이르는 것이다.

   또 하나의 중요한 생리학적 변화는 여성의 발정기가 사라진 것이다. 발정기가
   완전히 사라진 동물은 인간뿐이다. 발정기가 사라진 것과 유아기가 길어진 것
   사이의 진화론적 연결은 상당히 명확하다. 여성 호미닌이 발정기로 인해
   일상생활을 하지 못할 경우, 새끼는 생존에 문제가 생길수 있기 때문이다.

   발정기를 없애버리는 유전계통의 선택은 종족의 생존에 필요한 것이었다. 이런
   변화는 의식적으로 일어날 수 없는 것으로 100만 년 내지 150만 년 가량의 시간이
   필요했다.

   여성의 성적 매력이 증가하고 짝짓기가 언제든 가능해짐에 따라서 짝짓기에서 개인
   선택의 중요성이 높아졌다. 짝짓기는 더이상 자연의 리듬에 따라서 형성되지 않게
   된다. 여기가 바로 성적 사랑이라는 매우 모호한 개념이 형성되기 시작하는 바로
   그 시점인 것이다.

   길어진 유아 의존기와 함께 개별 선택의 새로운 가능성은 인류에게 아버지,
   어머니, 자식이라는 안정되고 지속 가능한 가족이라는 독특한 제도를 이끌어 냈다.
   성적으로는 성숙했으나 사회적으로는 미성숙한 젊은 남성이 성적인 면에서 언제든
   수용 가능한 여성과 가족관계로 오랜 시간을 보내게 된 데에서 근친상간의 금기가
   비롯되었다.

   가장 초기 형태의 호모에렉투스는 후기 형태와 매우 달랐으며, 후기 호모에렉투스
   중 일부는 다음 단계에 나타난 호미닌의 초기 형태로 분류되기도 한다.

   우리가 보기에는 인상적이지 않을지라도, 호모 에렉투스는 이전과는 달리 환경을
   조작하는 능력을 갖추고 있었다. 이들의 문화적 전통을 엿볼 수 있게 해주는
   주먹도끼 외에 현존하는 가장 오래된 주거지와 최초의 나무로 만든 조각, 나무로
   만든 화살촉, 나무로 만든 저장기와 대접을 남겼다.

   단순한 형태와 삼각형, 타원의 반복이나 수많은 석기도구를 통해서 볼때, 이들이
   규칙적인 형태를 만들기 위해서 특별히 신경을 쓴 것을 알 수 있다. 들어간 노력에
   비해서 향상된 효율은 미미했다. 즉, 효율을 목적으로 한 행위가 아니었을 것이다.
   여기에 최초의 예술적 감각이 표현되고 있었던 것이 아닐까?

   선사시기에 기술적인 특면에서나 문화적인 측면에서나 가장 큰 진보는 불의
   사용이라 볼 수 있다. 불을 사용한 최초의 흔적은 중국에 있으며, 대략 30만
   년에서 50만 년 전 사이의 일 일것이다. 호모에렉투스는 불을 피우지 못했고, 이후
   나타난 존재도 상당한 시간이 흐르기까지 불을 피우지 못했던 것 같다. 불을
   피우지는 못했지만 호모 에렉투스가 불을 사용할 줄 알았다는 데에는 이견이 없다.
   문화적인 측면에서건 경제적, 사회적, 기술적 측면에서건 불은 혁명적인 도구였다.

   불로 인해서 온기와 빛을 얻었으며 춥고 어두운 지역까지 주거환경을 확장할 수
   있었다. 불은 정신력에도 영향을 주었다. 불의 사용은 의식적으로 억제하고
   제한하는 능력을 강화하는 또 하나의 요인으로 작용했다. 화로 주변에 모여
   앉아서, 혼란스럽고 적대적인 바깥 세상과는 대비되는 작지만 의미 있는 공동체를
   느낄 수 있었을 것이다.

   이러한 집단 간 상호작용 속에서 언어가 발달하게 되었을 것이다. 집단의 구조
   역시 정교하게 된다. 어느 지점에서 불을 가지고 있는 사람과 불을 잘 다룰 줄
   아는 사람이 등장했을 것이며, 삶과 죽음을 관장하는 신비롭고 중요한 존재가
   등장했을 것이다. 이러한 새로운 권력은 인류를 자유롭게 하는 경향이 있었다.
   밤과 낮의 경계가 옅어졌으며, 계절의 구분 역시 약화되었다. 구속하던 자연
   리듬을 점점 더 깨뜨려 나가기 시작한다. 갈수록 지루한 일상을 벗어나게 되었고,
   의식적인 행위를 보다 많이 하게 되었다. 여가활동이라고 짐작되는 흔적도 보인다.

   큰 짐승을 사냥하게 된 것 역시 호모에렉투스가 이룬 큰 성과 중의 하나이다. 죽은
   동물의 고기를 먹던 것에서, 식물에서만 섭생을 하던 초식성 호미니드가
   잡식성으로 바뀌게 된다. 육식을 하게 되면서 끊임없이 먹어야 할 필요가
   사라졌고, 보다 효율적인 에너지 분배가 가능하게 된다. 먹이를 그 자리에서
   먹어치우지 않고 차후를 위해서 주거지로 가지고 갔다. 이것은 의식적인 통제력을
   갖추기 시작했다.

   30만 년 전쯤 상황은 바뀌게 된다. 오스트랄로피테쿠스와 이에 가까운 존재들이
   좀더 크고 효율적인 호모 에렉투스로 대체된 시점이다. 새로운 먹잇감은 풍부한
   먹을거리뿐 아니라 새로운 환경을 가지고 오기도 했다. 호미닌이 다른 종에
   의존적이 되어가면서, 새로운 영역을 탐색하게 되었고 새로운 주거지를 개척하게
   되었다.

   이러한 일들은 지식의 학습을 필요로 했고, 지식의 전수를 필요로 했다. 협업을
   요구하는 기술이 환경에서 필요하게 되고, 이런 일들이 불의 사용과 무기와
   도구들이 복합적으로 필요로 하게 되었다.

   이 당시 존재는 우리에게 익숙한 인류는 아니다. 그러나 인류와 유사한 점이
   많아졌으며, 지구 최고의 포식자로서의 싹을 틔우고 있었다. 복잡한 협업을
   요구하는 사냥체계를 넘어선, 한 세대로부터 다음 세대로 지식을 전승한다는
   의미에서의 사회다운 사회의 흔적도 나타나기 시작한다.

   유전의 변형과 자연선택을 넘어서 문화와 전통이 변화의 주된 요인으로 호미닌
   사이에서 자리잡기 시작했다. 진화를 보다 앞당길 수 있었던 이들은 효율적인
   기술을 가장 잘 기억할 수 있는 집단이었다.

   나아가 기억을 잘 유지할 뿐 아니라 언어를 통해서 기억에 대해서 반성할 수 있는
   집단이 자연선택에서 이점을 가지고 있었다. 근대적 언어는 호모에렉투스가
   사라지고 나서도 한참의 시간이 지난 후에 나타났다. 모든 영장류는 의미를 지닌
   신호를 사용한다. 초기 호미닌은 다른 동물들과 마찬가지고 재배열이 가능한 소리
   단위를 만들어 사용했을 가능성이 높다. 이를 통해서 여러 다른 의미를 가진
   신호를 만들수 있었고, 어쩌면 원시 형태의 문법이 나타났을 수도 있다.
   언어를 통해서 생각을 정교화할 수 있는 집단이 나타나면서 진화의 속도가
   가속화되었다는 것이다.

   시력이 좋아지고, 세계를 여러 분리 가능한 대상으로 인식하여 상대할 수 있는
   신체능력이 향상되며, 사용할 줄 아는 도구가 늘어나게 된 수십만 년의 기간 동안
   언어의 진화 역시 동시적으로 이루어졌다. 이 모든 발달은 정신력의 향상에
   기여했으며, 그러던 어느 순간 개념화가 가능해지고 추상적인 사고가 나타나기
   시작했다.

   신체적인 측면에서 호모 에렉투스의 뇌는 우리와 엇비슷한 크기이다. 호모
   에렉투스는 도구를 만들고, 주거지를 세웠으며, 불을 사용하여 자연이 제공하는
   은신처를 탈환하고, 사냥을 하며 먹이를 찾으러 다녔다. 집단으로 행동했으며
   복잡한 행위를 할 수 있는 규율이 있었고 언어를 통해서 생각을 교환할 수도
   있었다.

   중요한 것은 이러한 사건 없이는 이후에 등장하는 인류의 역사가 등장하지 않았을
   것이라는 점이다. 호모 에렉투스의 아프리카 친척 격이었던 좀더 크고 복잡한 뇌를
   가지고 있었던 존재가 바로 호모 사피엔스였으며, 호모 사피엔스는 진화를
   거듭하며 그간의 상과와 전통을 더욱 발달시켜나갔다. 호모 사피엔스를 인류라고
   명명하건 명명하지 않건, 그것은 그렇게 중요한 문제가 아니다.

   
** 2. 호모 사피엔스

  호모 사피엔스의 등장에서 우리는 원시적이기는 하지만 인류의 모습을 볼 수 있다.
  호모 사피엔스의 등장은 서사의 끝이자 복격적인 극의 시작이고, 한 시점이라기
  보다는 하나와 과정이며, 이 과정은 모든 지역에서 같은 단계를 거치지는 않았다.

  시점을 파악하는데 도움을 주는 초기 인류의 유물은 다른 호미닌과 10만 년 이상
  기간에 걸쳐 겹치기도 한다.

  인류의 진화는 상당히 선택적이었다. 진화의 속도는 빨라졌지만, 이는 20만 년 이상
  걸리는 과정이었다.

  초기 인류의 화석은 엄청난 논쟁을 불러왔다. 간빙기인 25만 년전부터 18만 년 전
  사이의 온난기에 새로운 존재인 인류가 유라시아로 건너왔다. 이들은 아마 호모
  하이델베르겐시스의 한 종류였을 것이다. 호모 에렉투스의 후손 중 하나로
  네안데르탈인과 우리 모두의 조상이었을 것이다. 이들은 최초로 불을 만드는 법을
  터득하게 되었고, 불을 다루게 되면서  인류의 발달을 크게 진행시킬 수 있었다.

  빙하기가 시작되며 휴지기가 왔다. 약 13만 년 전 휴지기가 끝나고 온난기가 다시
  시작하면서 인류의 흔적이 다시 나타난다. 이들은 네안데르탈인 이라고 불리는데,
  우리와 유사점은 많지만, 생리학적 측면에서 현재 인류와는 분명히 구분이 된다.
  호모 네안데르탈렌시스는 약 50만 년 전 아프리카로부터 퍼져나온 데에서 기원을
  찾을 수 있다.

  유럽 지역의 네안데르탈인은 인류가 속한 호모 사피엔스와 병존하며 발달했다.
  네안데르탈인과 유사한 초기 인류는 아시아로 퍼져나가서 멀리는 중국에까지
  이르렀다.

  네안데르탈인과 현재 인류의 조상은 약 35만 년 전 아프리카에서부터 그 길을
  달리하기 시작한다. 10만 년 전에 이르면 네안데르탈인의 유물을 유라시아 전역에서
  찾아 볼수 있게 된다. 이들은 직립 보행을 했고, 큰 뇌를 가지고 있었다. 이들은
  새로운 단계의 사고 단계를 가지고 있었다. 단적인 예가 환경을 극복하기 위한
  기술의 사용이다.

  네안데르탈인의 장례문화는 더욱 시선을 끈다. 고고학적인 측면에서는 매장 행위
  자체가 매우 중요하다. 의식이나 행사가 있었다는 훌륭한 증거를 제공하기
  때문이다. 사마르칸드 근처에 묻힌 네안데르탈 아이의 무덤에서 발견된 뿔로 엮은
  고리는 초기 토테미즘이라 보인다.

  네안데르탈인의 동굴에서 엿볼수 있는 동물을 이용한 의식에 기초애보면, 상당한
  주의를 기운인 장례희식은 환경을 주도하고자 하는 노력의 새로운 단계로 볼수
  있다. 이들은 답을 필요로 하는 질문을 분별할 수 있는 지적 능력을 갖추게 되었고,
  하나의 답으로서 의식을 만들었을 것이다.

  10만 년 전 무렵 지역적 다양성이 나타나기 시작한다. 유럽에 살던 집단은 다른
  집단에 비해 연한 피부색을 띠었고, 중앙 유라시아에는 네안데르탈인과
  유전학적으로 구분되는 데니소바인이 출현했다.

  네안데르탈인은 또한 전쟁을 수행했다는 최초의 증거를 남기고 있다. 이는 상대방의
  고기를 먹는 풍습과 연결되어 있다. 이런 풍습에는 영혼이나 정신에 대한 어느
  정도의 개념화가 나타났던 것으로 보인다.

  이런 성공에도 불구하고 6만 년 전 무렵 네안데르탈인은 쇠락의 길을 걷게 된다.
  기후 변화가 큰 몫을 했을 것이며, 네안데르탈인의 사냥방식도 한몫을 했을 것이다.
  큰 동물의 사냥에 집중하며 상당히 위험한 삶을 살았으나, 효율은 그다지 좋지
  않았다.

  가족 집단이 모두 같이 사냥에 전념해야 했기 때문에 작업의 분화나 학습이
  이루어질 충분한 시간이 없었을 것이다. 결국 아프리카에서 출현한 우리의 조상이자
  그들의 유전적 사촌인 호모 사피엔스와의 경쟁에서 네안데르탈인은 밀려나게
  되었다.

  6만 년 전 아프리카에서부터 세계로 퍼져나가면서 우리는 네안데르탈인 뿐 아니라
  당시 세계 각지에서 살던 다른 모든 인류의 승계자가 되었다. 호모사피엔스와
  네안데르탈인 집단은 상호교배를 했고, 현재 우리 DNA의 약 4%는 네안데르탈인에서
  기원한다.

  호모 사피엔스는 기원전 16만 년 무렵 아프리카에서 처음 등장한 후, 10만 년의
  세월이 지난 후 유라시아 전역으로 퍼져나갔고, 결국 전 세계로 퍼져나갔다.

  처음에는 소수 인원이 레반트를 거쳐 중동으로 이동했고, 해안가를 따라서
  동아시아와 동남 아시아로 이동하여 기원전 5만 년 무렵 오스트레일리아에
  도달했다.

  호모 사피엔스는 아프리카를 떠나기 전, 상당히 오랜 기간의 발달 과정을 겨쳤다.
  이들은 아프리카를 떠난 이후보다 아프리카에서 보낸 기간이 더욱 길다. 당시에는
  깜빡이는 작은 촛불과도 같은 종족이었다.

  인류는 학습할 수 있는 기회를 대재앙에 가까운 사건들로 대부분 날려버렸다.
  그러나 10만 년 전 그 어느 순간 동아프리카의 호모 사피엔스는 중요한 전환점을
  맞이하게 되면서, 혁신이 축적되었고 집단 간 상호작용은 지속되었다. 이러한
  변화는 언어의 발달과도 연관이 있을 것이다. 아주 초보적인 수준에서일지라도
  언어는 학습과 기억을 가능하게 만들기 때문이다.

  아프리카로부터 출발하기 이전과 출발한 이후 모든 인류의 발달에는 병목 현상이
  나타나는데, 인구수가 줄어드는 경우, 그 수가 몇천 명에 불과한 경우도 있었다.
  호모 사피엔스가 왜 이 시기에, 이러한 형태로 퍼져나가게 되었는디에 대한 이유에
  대해서는 추측만 무성하고 의견이 분분하다. 약 5만 년 전부터 마지막 빙하기가
  끝나는 기원전 9000년경 사이의 기간에 이르면 인류와 관련된 증거가 충분히
  발견된다. 이 시기는 흔히 '상기' 구석기 시대로 분류된다.

  상기와 하기 구석기 시대의 구분은 쉽다. 지층에서 가장 위에 있는 층이 가장
  최근에 만들어진 것이며, 여기에서 발견된 화석과 유물이 이보다 아래에 있는
  지층에서 출토된 것보다 최근에 만들어졌다는 점에 기초한 구분이다. 따라서 하기
  구석기시대는 상기 구석기시대보다 오래된 시대를 뜻한다. 금속의 등장은
  청동기시대와 철기시대를 열게된다.

  이런 명칭들은 문화적, 기술적 측면의 명칭들이다. 이런 명칭 구분에는 단점도
  있다. 엄청나게 오랜 기간 동안 남아 있는 증거의 대부분이 돌로 만든 유물인데, 이
  기간의 대부분은 호미니드가 살던 시기이다. 상당수의 석기는 사람이 만든 것이
  아니었다.

  석기시대를 하기, 중기, 상기 구석기로 나누고, 다음으로 중석기, 신석기로 나눈다.
  약 2만 년 전 기온이 급격히 저하되는 등 중요한 변동이 있었다. 사회가 진화하는
  데에서 기후변화는 결정적인 힘을 가지고 있었다. 아마 3만 년 전 무렵 기후변화로
  인해서 아시아로부터 아메리카 대륙으로의 인류의 이동이 일어났을 것이다.
  아메리카 대륙의 최초 거주민도 이주민이었던 셈이다.

  빙하가 사라지면서 해안가와 길 그리고 식량공급에 큰 변화가 생겼다. 이러한
  변화는 계획되어왔던 변화이나, 이번의 변화에는 큰 차이점이 있었다. 인류가 이
  변화의 한가운데에 있었다. 환경변화에 대응하기 위해서 새로운 자원과 늘어난
  자원을 사용할 수 있는 지능을 갖춘 존재가 나타난 것이다. 환경을 제어하려는
  인류의 의식적인 행위가 지속적으로 효율성을 높여가는 와중에 역사의 변화가
  진행되었다.

  이전 존재와 비교해볼 때, 초기 인류는 상당히 넓은 범위에 걸치는 능력을 갖추고
  있었다. 호모 사피엔스의 기본적 도구는 돌이었으나 이전 도구에 비해서 훨씬 더
  다양한 목적을 수행할 수 있었고, 이전에 비해서 다른 방식으로 제작되었다.
  석기도구가 다양화되고 정교화하면서 인류의 진화가 가속화되고 있었음을 알 수
  있다.

 상기 구석기 시대 인류가 남긴 가장 훌륭한 것은 신비로운 기록인 당시의 예술이다.
 최초의 벽화는 약 3만 년 전에 나타나는데, 그 수는 짧든 시간안에 급격하게
 증가한다. 그리고 어떤 경고나 징조도 없이 거의 성숙한 상태의 의식적으로 생산되
 예술 작품이 등장하게 된다.

 공간과 시간이 집중되어 있기 때문에 이 시기에 어떤 사건이 있었던 것은 아닌가하는
 생각을 하게끔 한다. 벽화가 종교나 마술과 연관이 있었을 가능성은 있다. 돌에
 그려진 그림들은 마술이나 샤머니즘과 상당한 연관성을 가지고 있다. 동굴 벽화는
 멀리 떨어져 찾기 어려운 곳에 그려져 있었다는 사실만으로도 이 그림을 그렸을 때나
 지켜볼 때에 특별한 의식이 존재했다고 볼 수 있다.

 4만 5000년 전  뼈나 상아로 장식이 되고 여러 색을 쓴 작품이 등장한다. 그 후로
 4,000년에서 5,000년이 흐른 뒤, 최초의 형상이 등장한다. 조각이 새겨진 동굴에
 자리한 성역이 등장하며 선사시대 예술적 성과의 최고봉에 이른다. 이후 예술적
 성과가 많이 나타나는 시기가 한 5,000년간 지속된다. 낸용과 형식의 일관성이라는
 측면에서는 놀라울 정도로 긴 시간 동안 지속되었다고 볼 수 있다. 5,000년이라는
 오랜 시간은 사실 이 땅에서의 문명의 역사만큼 긴 시간이다. 이 예술의 마지막
 국면을 기원전 9,000년 무렵이다.

 이런 성과가 왜 갑자기 쇠락하게 되었는지에 대해서는 알려진 것이 별로 없다. 1-2년
 사이에 일어난 일은 아니다. 오랜 기간 예술활동이 천천히 줄어들더니 끝나버린
 것이다. 일부 학자들은 기후변화탓이라고 한다. 동굴 예술은 사냥을 주로 했던
 이들이 큰 짐승의 이동이나 번성을 기약하기 위한 노력의 일환으로 만들었다는
 것이다. 빙하기가 끝나며 순록이 점차 사라져갔고, 인류는 이런 상황을 조정하기
 위한 새로운 방법과 마술을 찾아 헤매기 시작했다. 호모 사피엔스의 적응력은
 강했고, 새로운 도전에 적응해나갔다. 그러나 인류 최초의 예술은 더 이상 찾아보기
 어렵게 되었으며 이런 문화적 빈곤화는 적응의 결과였다.

 상기 구석기 시대에는 또한 중요한 유전적 변화가 일어났다. 진화란 정신적이자
 사회적 현상이란 점 역시 분명해졌다. 5만 년 전 인류는 이미 오스트레일리아에
 도착했고, 거의 같은 시기에 유럽에 도달했다.
 새로운 세계 정복은 훨씬 이후에 시작된다. 약 1만 7000년 전 아시아계 사람들이
 소규모의 연계된 여러 집단으로 구성되어 알래스카와 북아시아 사이의 이어진 땅을
 건너 아메리카에 도착했다. 호모 사피엔스가 진출하지 않은 곳은 남극 대륙밖에
 없었다.

 호모 사피엔스로 이루어진 집단 사이에 존재하던 여러 다양성은 문화적 구별이라는
 새로운 역사시대를 열게 된다. 이는 인류의 다양성을 증대시키는 데에도 역할을
 했으며, 최근의 기술적, 정치적 영향으로 인해서 이러한 구별이 희석되기까지
 존재했다.

 현존하는 가장 오래된 초기 건물은 체코 공화국과 슬로바키아 공화국 및 러시아
 남부에 살던 상기 구석기 사냥꾼의 거주지이다. 사냥이 보다 정교화되고 기술이 점점
 더 필요해지면서 구석기 시대의 성적 분화가 지속적으로 진행된 점은 분명하다.

 구석기 시대가 끝나갈 무렵 지구는 우리가 상당 정도 알아볼 수 있는 형상을 띠게
 된다. 기원전 9000년부터 지형 측면에서는 비교적 안정화가 이루어져 우리가 현재
 살고 있는 세계의 주요 지형은 크게 변화하지 않았다.

 나무에서 살던 영장류의 후손은 도구를 제작하고, 자연 소재를 이용하여 주거지를
 만들고, 불을 사용하며, 동물을 사냥하고 이용하며, 자연의 리듬으로부터 어느 정도
 독립을 일구어냈다. 이런 변화는 상당한 수준의 협업이 가능한 사회조직을 가능하게
 했다. 필요에 의해서 남성과 여성 간의 경제적 분화가 일어났다. 물적 요인을 다루는
 와중에 언어에 의한 의사전달이 촉발되었으며, 종교에 뿌리는 둔 의식이나 개념,
 나아가서 예술이 탄생하게 되었다.

 선사시대가 저물어갈 무렵의 인류는 개념화가 가능했으며, 지능을 갖추었고, 나와
 분리된 대상을 인식하며 추상화하는 능력을 가지고 있었다. 따라서 선사시대의
 마지막이자 가장 진전된 발명이 농경이었다는 점은 놀라운 일이 아니다.


 
** 3. 문명의 가능성

   인간은 자신이 만든 문명보다 적어도 20배는 오래된 존재이다. 마지막 빙하기가
   끝나며 인간은 문명시대로 진전하게 되었고, 문명은 역사시대의 서곡이다.
   5000-6000년간 가장 중요했던 것은 식량의 공급을 늘리는 것이었다. 산업화
   이전까지 식량 문제만큼 인간의 발달을 가속화시키고 폭넓은 영향력을 행사했던
   것은 없다.

   선사시대의 종말을 결정짓는 변화들을 일컬어 신석기 혁명이라 부른다. 신석기를
   가장 좁게 그리고 가장 정확하게 규정하면, 있는 그대로의 돌이나 깨뜨린 돌을
   사용하던 것에서 돌을 연마하거나 갈아서 도구를 만들어 썼다는 뜻을 가진다.

   한정된 기술을 기준으로 삼는다고 해도 신석기시대 인간 발달의 시작, 성장,
   쇠락은 모든 장소에서 같은 시기에 이루어지지 않았다. 그리고 모든 사회가 동등한
   기술과 자원을 갖추고 있었던 것도 아니다. 문자 문명이 도래할 무렵, 모든 사회가
   같은 수준에 도달했던 것도 아니다. 그럼에도 불구하고 신석기 문화는 문명이
   나타나는 기반이며 문명이 나타날 수 있는 전제조건을 제공한다.

   지형학적 변화가 있었던 마지막 시대이자 진화가 매우 천천히 이루어지던 홍적세를
   지나서 가속화가 붙기 시작한 선사시대에 접어들었지만, 여전히 분명한 구분은
   없었다. 혁명이라는 용어가 쓰였어도 아주 갑작스럽거나 새로운 시작이 아니었다.
   매우 천천히 진행되었으나 인간 행동과 조직에 엄청난 변화가 나타났던 것이다.

   구석기시대에는 남성이건 여성이건 모두 40세에 이르기 힘들었으며, 보기에는
   나이에 비해서 늙어 보이고 관절염, 류머티즘, 사고로 인한 부러진 뼈, 썩은 이
   등으로 상당히 비참한 삶을 살았다.

   인간의 신체적 형상은 각기 다른 대륙에서 다른 모습으로 나타났다. 그러나
   능력에서 차이가 나타나지는 않았다. 어느 정도의 규모와 지속성을 가졌던 인간의
   정착, 기술의 정교화, 언어의 발달, 예술의 등장 등의 변화는 문명으로 결정화
   되었다. 문명의 탄생은 이보다 더 많은 것을 필요로 했는데, 무엇보다도 일상적
   필요를 넘어서는 경제적 잉여가 있어야 했다. 이 경제적 잉여를 가능하게 한 것은
   농경의 발명이었다.

   농경의 중요성은 매우 커서, 농업혁명이라든지, 식량채집 혁명과 같이 의미가
   분명한 강한 표현으로 나타낸다. 신석기시대에도 몇몇 사회에서는 금속에 대한
   지식이 퍼져나가기는 했지만, 사회를 바꿀 만큼 근본걱이지는 않았다.

   농경은 인간의 생존과 관련된조건을 진정 혁명적으로 바꾸어버렸기 때문에,
   신석기를 생각하는 데에서 농경을 가장 중요하게 생각할 필요가 있다.

   신석기는 사냥 중심 새오할방식의 종말과 전적으로 금속을 사용하는 경제의 도입
   사이의 시대로, 농경이 시작되어 유럽, 아시아, 북아프리카로 천천히 움직이는
   물결처럼 퍼져나가던 시기라고 요약할 수 있다.

   농경은 여러 곳에서 여러 형태로 나타나기 시작했다. 현존하는 가장 오래된 곳은
   중국의 양쯔강과 황하 유역으로 조와 쌀 재배의 원시적인 수준을 보여주며, 시기는
   기원전 9000년 직후로 보인다. 최근 200-300년 전까지에 이르는 몇천 년에 걸친
   시간 동안 인간의 식량공급은 선사시대에 발견된 방법을 통해서 이루어졌다.

   중국의 양쯔강과 황하 사이의 지아후에서 최근 출토된 유물과 유적을 보면, 45곳의
   집터와 적어도 기원전 7000년 무렵의 것으로 추정되는 수천 점의 유물을 발견했다.
   중국에서 출토된 고고학적 증거는 곡식의 재배와 인간의 사고의 향상 사이의
   상관관계를 보여준다. 농부들이 정착하여 모여 살게 되었고, 비료를 만드는 지식
   등이 지속적으로 학습될 수 있었으며, 나중에는 더 확산되어나갔다.

   농경은 아시아에서 비롯되었으나 중동과 아나톨리아의 유물이 많이 보존되었고,
   서양학자들이 주구장창 거기에만 매달려서 중동과 아나톨릴아의 초기 농경에
   대해서는 알려진 바가 훨씬 더 많다.

   비옥한 초승달이라고 부르게 된 지역이 중요한데, 이집트 북부에서 팔레스타인과
   레반트, 아나톨리아를 거쳐 이란과 남부 카스피해 사이의 언덕에 이르는 아치형
   지역으로 현재 이라크에 속해 있는 메소포타미아 계곡을 포함한다. 새로운 식량
   재배와 수확 관련 기술이 이 지역으로부터 유럽으로 퍼져나갔는데, 대략 기원전
   7000년 무렵의 일이다. 이란의 남서부 지역에서 발견된 날을 세운 도구는 기원전
   8000년 경의 유물로 추정된다. 도구의 재료는 아나톨리아 지방의 흑요석이었다.

   가축의 사육은 상당한 영향력을 가지고 왔다. 양을 사육했다는 첫 번째 증거는
   이라크 북부에 남아 있는데, 기원전 9000년 무렵으로 추정된다. 인류는 동물을
   체계적으로 이용하는 것으로부터 번식을 통제하게 됨으로써 경제적, 기술적 혁신을
   이끌었다.

   농경의 등장과 함께, 인류의 역사가 펼쳐질 무대가 한순간에 시작되었다. 인류가
   환경을 엄청나게 변화시키기 시작한 최초의 사건이었다. 사냥채집 사회에서는 한
   가족을 부양하기 위해 넓은 지역의 땅이 필요했다. 그러나 원시 농경 사회에서는
   25에이커면 충분했다. 인구 성장의 측면에서만 보더라도 엄청난 가속화가
   가능해졌다.

   신체적인 측면에서 인류는 보다 통일성을 갖추게 되었으나, 문화적으로는 서로
   다른 문제와 서로 다른 자원을 사용하면서 더욱 다양해졌다. 역사시대에
   들어서면서 인구가 증가되고, 의사소통이 빨라지고, 교역이 진행되면서 이러한
   지역적 특성은 쉽사리 무너져 내렸다. 이런 변화가 일어나는 데에는 길어야 1만 년
   정도가 걸렸다.

   사회적 분화는 보다 명확하게 진행되었다. 사회적 분화가 나타난 것은 잉여로
   인해서 물물교환이 가능해지고 나아가서 교역이 이루어지게 되는 등의 새로운
   가능성이 열렸기 때문이다. 잉여로 인해서 사냥 다음으로 오래된 인간의 활동 또한
   시작되었다. 바로 전쟁이었다. 농경이 진행되기 전 유럽은 땅이 넓고 인구가
   적었기 때문에 전쟁의 흔적은 거의 없다. 시간이 한참 지난 후에야 늘어나는
   인구와 농경 관련 자원의 압력으로 경재이 늘게 되었다.

   길게 본다면, 금속은 변화를 많이 가져왔다.  최초로 사용하기 시작한 금속은
   구리이다. 기원전 7000-6000년 무렵에 아나톨리아의 카탈 후약에서는 구리를
   가열하지 않은 채 두드려서 제련했다. 가장 오래된 금속 유물은 이집트에서 발견된
   기원전 4000년경 두드려서 만든 구리 핀이다. 기원전 3000년경 메소포타미아에서는
   청동을 사용했다. 이로 인해 광석 원광의 중요성이 높아졌다. 또한 교역, 시장,
   도로의 중요성 또한 높아졌다. 일부 문화가 문명에 접어든 이후 사용되기 시작한
   철로 인해서 더 복잡한 변화가 생겼다.

   군사적인 측면에서 철의 가치는 확연하다. 농경도구로서도 매우 중요했다. 철의
   사용으로 인해서 생활공간과 식량을 생산할 수 있는 토양의 범위를 넓힐 수
   있었다. 땅을 뒤엎고 깊게 팔 수 있었던 것은 동물의 힘을 이용하게 되고
   철제도구를 사용하게 되었을 때의 일이다. 중동의 경우 기원전 3000년 무렵 이러한
   변화가 나타났다.

   변화는 통역과 상호작용으로 인해서 상당히 빨리 진행되기 시작한다. 이러한
   과정이 진행되는 와중에 최초의 문명이 탄생했다. 기원전 6000년 또는 5000년 무렵
   문명생활의 핵심적인 구성 요소를 모두 갖춘 곳은 두 곳이 있었다. 문명으로
   인해서 인간과 환경을 지배하고 조직하는 새로운 시대가 열리게 되었다. 문명은
   정신적, 기술적 자원의 축적을 토대로 성립했으며, 변형을 거듭하며 변화 과정을
   가속화했다.

   인류는 점점 더 인류를 위한 선택을 하고 있다. 선사시대에조차 인간의 변화는
   의식적인 적응이었다. 이는 역사시ㅐㄷ로 이어지며, 보다 강화되어 간다. 천천히
   진행되던 유전의 발전의 흐름이 깨졌던 오래전 그 순간, 모든 것이 가능해졌다.

   이러한 사실에 균형을 더하기 위해서 두 가지를 고려할 필요가 있다. 첫번째,
   인간은 상기 구석기시대 이후로 천성적 능력에서 큰 변화를 보이지 않았다. 약 4만
   년간 인간의 신체는 근본적인 측면에서 변화하지 않았고, 인간의 정신적 능력 또한
   크게 변화한 것 같지 않다.

   두 번째, 유전자로 인해서 호모 사피엔스는 이전에는 존재하지 않던 진화를 이루는
   의식적인 변화를 달성할 수 있었을 뿐 아니라, 자신을 제어하고 한계를 인식할 줄
   알았다.  우리는 자연선택에 의해서 인간만의 독특한 특성을 가지게 되었던
   것처럼, 아직 자연에서 완전히 자유롭지 못한 존재이다. 자연으로부터의 유산을
   인간이 스스로 진화해온 측면과 분리하여 생각하기는 매우 힘들다. 인간은
   천부적인 이원성을 가지고 살아가야 하는 존재이다. 우리늬 삶을 관통하는 철학과
   종교와 신화는 이러한 천부적인 이원성을 어떻게 이해할 것인가의 문제를 다루고
   있는 동시에 이러한 문제체 기초하여 형성되었다.

   선사에서 역사로 넘어가는 기로에서 기억해야 할 점이 있다. 어느 정도 쉽게
   극복할 수 있었던 선사시대의 지형이나 기후 문제에 비해서, 이런 이원성을
   제어하는 것은 매우 힘들다는 점이다. 이런 어려움에도 불구하고 역사가 시작하는
   시점에는 변화의 주체로서 인간이 서 있었다.
   
      
